Wartość osobista: Bezpieczeństwo osobiste jako zewnętrzny motywator.

Zrozumienie ważności wartości osobistej jaką jest bezpieczeństwo osobiste może diametralnie zmienić Twoje decyzje życiowe, relacje oraz samopoczucie. Sprawdź, w jaki sposób ta wartość wpływa na różne obszary życia oraz wykonaj test, aby zobaczyć, czy jest ona dla Ciebie zasadniczym wyznacznikiem.

Bezpieczeństwo Osobiste

[]

"Odczucie bezpieczeństwa w najbliższym otoczeniu."

Pytania Refleksyjne

- Jak priorytetyzuję swoje własne bezpieczeństwo i dobrostan w codziennym życiu?
- Jakie działania mogę podjąć, aby chronić siebie fizycznie, emocjonalnie i finansowo?

Przykłady w Działaniu

- Podjęcie kroków w celu zapewnienia osobistego bezpieczeństwa, takie jak przestrzeganie zasad bezpieczeństwa, zabezpieczenie mieszkania czy praktykowanie dbałości o siebie dla zachowania zdrowia psychicznego i emocjonalnego.
- Budowanie bezpieczeństwa finansowego poprzez oszczędzanie, inwestycje czy odpowiednie planowanie finansowe w celu zabezpieczenia się przed przyszłymi niepewnościami.

Spis Treści:

1. Co to jest Bezpieczeństwo Osobiste?
2. Zależność między Bezpieczeństwem Osobistym a Teorią Samostanowienia
3. Praktyczne Zastosowania Bezpieczeństwa Osobistego jako Wartości Podstawowej
4. Bezpieczeństwo Osobiste i Wyzwania, z Jakimi Się Mierzy w Dzisiejszym Świecie
5. Podsumowanie: Znajdź Swoje Wartości Podstawowe

1. Co to jest Bezpieczeństwo Osobiste?

W ramach Teorii Wartości autorstwa Shaloma Schwartza, bezpieczeństwo jest pojmowane jako kluczowa wartość osobista podkreślająca znaczenie bezpieczeństwa, stabilności i harmonii w życiu jednostki i jej szerszych kontekstach społecznych. Obejmuje ono pragnienie przewidywalnego i bezpiecznego środowiska, gdzie zagrożenia są zminimalizowane, a jednostki czują się otoczone troską i wsparciem. Bezpieczeństwo jako wartość motywuje działania i wybory mające na celu zachowanie porządku społecznego i dobrostan jednostki dla motywacji i zachowań ludzkich (Schwartz, 1992).

"Odczucie pewności siebie, bezpieczeństwa i wolności, oddzielające od strachu i niepokoju, zwłaszcza odczucie zaspokojenia swoich obecnych (i przyszłych) potrzeb." - Maslow

Teoria Maslowa dotycząca ludzkiej motywacji do samorealizacji może różnić się od teorii Schwartza dotyczącej pojęcia wartości i potrzeb jednostki, jednak bezpieczeństwo osobiste jest najbardziej fundamentalne i wbudowane w obu tych koncepcjach.

2. Zależność między Bezpieczeństwem Osobistym a Teorią Samostanowienia

Bezpieczeństwo osobiste jako wartość wynika z fundamentalnych ludzkich potrzeb bezpieczeństwa i stabilności, odzwierciedlając kulturowe i teoretyczne ramy (Kluckhohn, 1951; Maslow, 1965). To dążenie ściśle koresponduje z zasadami Teorii Samostanowienia (SDT), która akcentuje realizację podstawowych potrzeb psychologicznych – kompetencji, autonomii i związku – jako istotnych dla zdrowia i dobrostanu jednostki (Deci & Ryan, 2000). Ludzie czują się bezpieczniej, gdy są lepiej przygotowani do rozwoju kompetencji i utrzymania istotnych, wsparciających relacji.

Gdy potrzeba bezpieczeństwa osobistego jest zaspokojona, jednostki są bardziej skłonne do przejawiania zachowań wzmacniających ich poczucie autonomii, pielęgnowania i wspierania związków. To z kolei przyczynia się do zwiększonego dobrostanu i bardziej spełniającego doświadczenia życiowego (Sagiv & Schwartz, 2022). Zależność między bezpieczeństwem osobistym a SDT podkreśla ważność tworzenia środowisk i struktur społecznych wspierających te podstawowe potrzeby, ułatwiając bardziej bezpieczne i samostanowione podejście.

3. Praktyczne Zastosowania Bezpieczeństwa Osobistego jako Wartości Podstawowej

Bezpieczeństwo osobiste stanowi fundament, aby jednostki mogły doświadczać poczucia niezależności. Wyraża się ono w umiarze, gdy wartości i przekonania jednostki są chronione, umożliwiając realizację celów osobistych i zawodowych.

Przykładem tego jest, w jaki sposób różnice płci odzwierciedlają szersze wzorce kulturowe i kształtują sposób, w jaki bezpieczeństwo osobiste jest poszukiwane i doświadczane.

Wzmocnione normami kulturowymi, tradycyjnie mężczyźni są oczekiwani, aby zapewnić i chronić swoje rodziny i mienie. Badania Schwartza ujawniają, jak kobiety priorytetyzują bezpieczeństwo emocjonalne i psychiczne, szczególnie w rolach macierzyńskich i partnerskich, często podejmując osobiste poświęcenia dla swoich bliskich. Ten instynkt opiekuńczy współgra z tendencją kobiet do "ekspresyjnych" ról skoncentrowanych na osobach, podkreślających wartości takie jak życzliwość, zgodność i bezpieczeństwo.

4. Bezpieczeństwo Osobiste i Wyzwania, z Jakimi Się Mierzy w Dzisiejszym Świecie

W obliczu szybkiego wzrostu gospodarczego i urbanizacji, panuje powszechne odczucie, że życie stało się bardziej wygodne i dostępne. Jednakże ta nowa wygoda idzie w parze z całą gamą wyzwań, takich jak problemy z prywatnością, ciągłe stresy i wszechobecne poczucie lęku społecznego podczas poruszania się w krajobrazie naszego nowoczesnego świata.

Pandemia COVID-19 przyspieszyła trendy pracy zdalnej, odzwierciedlając zwiększone skupienie na bezpieczeństwie osobistym i dobrym samopoczuciu. Globalne badania pokazały zmianę w stronę pracy zdalnej, przy czym wielu priorytetyzowało bezpieczeństwo ponad powrotem do potencjalnie niebezpiecznych środowisk publicznych. Te indywidualne wybory rozchodzą się przez społeczeństwo, kształtując codzienne rutyny i struktury ekonomiczne, podkreślając ważność bezpieczeństwa osobistego w kształtowaniu norm społecznych i polityki miejsc pracy.

5. Podsumowanie

Niezwykle istotne jest, abyśmy rozwijali nasze zrozumienie i metody zapewniania ochrony bezpieczeństwa osobistego w celu ograniczenia lęku. Poprzez zintegrowanie tego konceptu w szerszy kontekst wartości ludzkich, Schwartz dostarcza subtelne zrozumienie tego, jak dążenie do bezpieczeństwa i stabilności przeplata się z dziedzinami motywacyjnymi dla rozwoju jednostki.

Ocena PVQ-RR dostępna na stronie www.findyourvalues.com, oparta na udoskonalonej teorii Schwartza, dostarcza nam bezcenne wglądy w nasze wartości podstawowe. Wykonaj test już dziś i umożliw sobie nawigację poprzez samoświadomość dla osobistego rozwoju (Schwartz & Cieciuch, 2022).